---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学　2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる

## ソフトウェアの定義
1\. 実行されることによって必用な特性、機能、性能を提供する命令語群  
2\. プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造  
3\. プログラムの操作や使用法を記述した情報  
ソフトウェア工学では、「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現するための手法・方法論について学ぶ。

## ソフトウェアライフサイクル
##### ソフトウェアの開発・運用
ソフトウェアの開発→実稼働→保守運用
##### ソフトウェアの廃止
サービスの終了→新規ソフトウェアへのリニューアル

##### ソフトウェアの誕生
ニーズの発生→要求を具現化するための企画・計画を行う→「どんなソフトウェアが必要か？」「そのソフトウェアで業務がどのように変わるか？」要件定義書をまとめる。
##### 要件定義  
システムの目的・概要・機能・構成  
##### 目標性能  
他システムとのインターフェイス仕様    

##### 運用面の注意事項  
制限事項  
拡張性  
開発スケジュール  
開発体制  
納品物  
要件定義は、実現する・しない機能を明確にすることが大切。企業によっては上記の要件定義項目をテンプレート化してもれなく検討し、効率化を図っているところもある。意義としては、ステークホルダーに対してスコープの共有、宣言、協力依頼等の役割がある。  
##### オフショア開発  
賃金の安い海外企業に外部委託する手法。文化や言語、商習慣、意識の違い等に留意する必要がある。
## プロジェクト
プロジェクトとは、必ず終わりがある有期性、独自の目的を達成する独自性をもっている。    
##### フォアキャスティング  
・インプット視点 （どれだけやったか） 
・今の立ち位置から順に目標に進んでいく  
・目標に到達できないず、目標とかけ離れているところに到達する可能性がある  
##### バックキャスティング  
・アウトプット視点（何を成し遂げたか）
・目標を具体的かつ達成する価値のあるものに設定する必要がある  
・目標は適宜修正可能であることが多い  
・プロジェクト業務はバックキャスティング  
### ソフトウェア分析
ソフトウェアの指標として以下の５つが挙げられる。  
1\. コードの物量（ステップ数）  
2\. コードの物量（オブジェクト容量）  
3\. ファンクションポイント法  
FP値 = 基準値 * (0.65 + 調整値 / 100)  
原価 = FP値 * 作業単価 * 換算値  
4\. 使い勝手

## 開発プロセス
##### ウォーターフォール型開発プロセス
作業工程を順番にやっていくもの  
○ 進捗管理が容易、成果物が明確
× 後半にしわ寄せが集中する可能性あり
##### スパイラルモデル
プログラムを小さなフェーズに分割し、そのフェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーション、フィードバックを行う。  
× プロトタイプ作成するときに想定外の作業量が発生するリスクがある  
##### 反復型開発プロセス
ソフトウェアを機能分割し、「反復」と呼ばれる単位で管理を行う。  
○ 部分的に完成させていくので、要検定意義通りに作りやすく、部分的な納品が可能  
× 分割のための作業や管理業務が増える。全体像が見えずらい。一括して稼働するためシステムは分割しても意味がなくなってしまう。
##### アジャイルプロセス
ウォーターフォール型開発プロセスが苦手な「できるだけ決定を遅らせる」「できるだけ早く提供する」を実現する。  
○ 柔軟に対応可。プロセスやツールよりも個人や相互作用のことを考える。
### WBC
WBCとは、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するかわりに、プロジェクトチームが実行する作業を要素成果物を主体に段階的に要素分解したものである。  
○ スコープが明確になることでやること、やらないことが明確になる。全体管理と作業計画が明確化される。

## バージョン管理
バージョン管理とはファイルを「誰が」「いつ」「どのように」変更したのかを管理するもので、管理することで大人数で共同でコード開発を進めることが出来る。集中管理型（Subversion）と分散管理型（gitなど）の2つに分かれている。
### UML
UMLとは、万国共通の記法であり、文章によるドキュメントに加えて開発・設計の図示化を行う。  
論理ビュー（クラス図、オブジェクト図、状態マシン図）  
プロセスビュー（アクティビティ図）  
開発ビュー（パッケージ図、コンポーネント図）  
物理ビュー（配置図）
ユースケース図（ユースケース図）
#### 集中管理型
集中管理型は、同時編集をするとコンフリクトが発生しやすく、また同期に時間がかかるのが特徴。
#### 分散管理型
リモートリポジトリへのアクセス頻度が低く、障害に頑健であるのが特徴。

## git
gitとは、元々オープンソフトウェア管理のためのソフトウェアだったのが分散管理型のバージョン管理システムになったものであり、特徴として、変更履歴が残ることと、変更した箇所に戻ることが出来ることと、他人と共同編集ができるということが特徴である。

### 主なコマンド
##### git init
ローカルリポジトリを作成、また、既に存在しているリポジトリの初期化にも使用される。（リポジトリとは、コード、ファイル、および各ファイルの改訂履歴がすべて含まれている。）
##### git remote add
リモートリポジトリを登録する。

#### コミット
コミットとは、編集されたファイルの保存と同様に、ブランチにある1つ以上のファイルの変更を記録することである。いつ・誰が・なにを・どのような、というように詳細が記録される。（ブランチとは、共同作業、並行作業を可能にするもの）

##### git add .
ステージングエリアにファイルの追加を行う。
##### git reset (file name)
git add を取り消したいときに実行する。後ろにファイル名を書かなければ全ファイルの取り消しになる。
##### git commit -m "massage"
ローカルリポジトリにコミットを行う。
##### git pusu -u origin (branch name)
コミットしたファイルをローカルリポジトリからリモートリポジトリにプッシュする。
##### git pull origin (branch name)
リモートリポジトリから最新のコードを取得してワークツリーに反映

------------------------
### 綺麗なコードを書くために
・1行79文字以内にする。  
・行を継続する場合は、折り返された要素を縦に揃える  
・1レベルインデントするごとにタブではなくスペースキーを押してスペースを4つ使う。  
・演算子の前後にスペースを前後に１つずつ空ける。  
・関数と（）の間に無駄なスペースを入れない。  
・：の後に文を重ねない  
・演算子の位置を揃える

